私にとっては、総理大臣就任後初めての予算委員会を含む臨時国会が終了いたしました。この臨時国会の終了を機会に、改めてこれからの私の政権運営の考え方について、国民の皆さんにお伝えしたいと思いまして、この記者会見を開かせていただきました。私は今回のこの臨時国会で、新しい民主主義あるいは新しい議会制民主主義の可能性を感じております。つまり従来の長い間の55年体制というのは、官僚任せであったり、あるいは族議員中心の政治であったわけですけれども、これからは議会の場で闊達に議論する中から結論を得ていく、そしてその背景には、国民のいろいろな意見を反映したこの民主主義制度、私の言葉で言えば参加型の民主主義というものが、ある意味でこのねじれ国会という天の配剤の中で誕生しつつあるのではないか。そういう期待を感じることができました。そういった意味で、私たちは国民の生活が第一、そして元気な日本を復活させるという目標を、この国会の議論を通して国民的な議論の中からその方向性を定めていきたいと改めて感じたところであります。また、国会終了とほぼ同時に、広島・長崎の原爆投下から65年の式典に出席をいたしました。それぞれ潘基文国連事務総長やアメリカのルース大使など、多くの国々から、核保有国を含む国々から代表が参加をいただきました。このことも私は大変、ある意味での世界の核廃絶に向けての大きな動きが、この広島・長崎を通して更に前進したと感じたところであります。また本日は、日韓併合から100年という年を迎えて、私の談話を発表いたしました。李明博大統領とも電話会談をする中で、真心のこもった談話だということで大変評価もいただきました。これから100年の日韓関係がしっかりと未来に向かって発展するように、そしてそのことがこの東北アジアの安定、更には世界の平和につながるようにという思いを一致することができたと思っております。そういった形で、これからの政権運営については、本当に国民の皆さんの声を議会の場で大いに議論し、また国際社会の中でもそうした核廃絶という大きな目標に向かって、お互いに行動を共にしていく仲間を増やしていく、そういう方向に向けて頑張ってまいりたい。このことをこの会見の冒頭に国民の皆さんにお伝えしたいと思いました。よろしくお願い申し上げます。私は、政治の関係においても、大きな変化が特にこの近年進んできていると認識しています。特に李明博大統領は、大変前向きな姿勢で日韓関係をずっと取組んでといいましょうか、一貫してそういう姿勢でおられますし、また我が国も今お話がありましたけれども、文化的な面あるいは人の交流などが確実に政治にも反映して、日本と韓国が協力をすることがより大きな、両国にとってプラスになるという認識は国民の皆さんが先だったかもしれませんが、政治においてもその認識は強まっていると思います。それに加えて、さきの韓国哨戒艦の沈没事件などでも、我が国として、私もＧ８の席あるいは国連の場でしっかりと韓国の立場について、私どもも同じ認識で対応したことも含めて、両国関係は政治の分野でも着実にいい形が積み上がってきている。今回の談話がそういうものをより確実にし、将来に向かっての、まさに新しい前進につなげていくことになってほしいと思っております。
