改造内閣のスタートに当たって、国民の皆さんにこれからの菅内閣の目指す方向を含めて私の考え方をお伝えしたいと思いまして、この記者会見を開かせていただきました。ちょうど１年前に政権交代による最初の鳩山政権が誕生いたしました。そして、１年経った今日、改めて私の改造内閣はスタートいたしました。私なりにこの１年間とこれからを考えて、この１年間はいろいろな意味で試行錯誤を繰り返した１年であった、試行錯誤の内閣であったと考えます。そしてこれからは、その試行錯誤を踏まえて１つの具体的な事柄を実行していく、有言実行内閣と皆さんが呼んでいただけるような、そういう内閣を目指す。有言実行内閣をまさに実現をしたいとこのように考えております。その中でやらなければならないことは、第一には、何といっても経済の課題であります景気であり、雇用であり、成長であり、更には予算であり、経済に対しては一歩たりとも緩めることはできません。一瞬たりとも気を緩めることはできません。既に御承知のように、円高に対しては６年半ぶりの為替介入を行って、現時点では一定の効果を上げておりますけれども、このことも含めて金融政策、更には財政政策をしっかりと打っていく。これについては後ほど少し具体的に申し上げたいと思います。第二点は、これから日本の国際社会における活動について、しっかりと位置づけていきたいとこのように思っております。この間もカナダのトロントサミットに出かけたり、いろいろな国際会議や海外からの首脳ともお会いをいたしてきました。今月末には国連総会に出かけ、同時にオバマ大統領との会談も予定いたしております。どちらかといえばこの間は、初めてお会いをしてコミュニケーションを深め信頼関係を築くというところにありましたが、これからは一歩踏み込んで、どういう形で日本が世界の中で役割を果たしていこうとしているのか、相互の国の関係をどのような形で深めようとしているのか、そういったことについても、しっかりとそれぞれの国あるいは国際的な場で申し上げ、そのことを行動で示してまいりたいと思っております。もう一点は、地域主権、国内の国の形の変更ということであります。これについては余り多くを申し上げませんが、今の霞が関のここが中心となった中央集権、縦割りの中央集権の国の形を根本から変えていく。こういう大きな３つの課題をこの政権として取り組んでまいりたいと思います。今回の改造によって何人かの新しいメンバーやあるいはいろいろな役割の変更がありました。経済の面では、経済財政担当大臣として海江田万里さんに入閣をいただきました。私とも個人的にも長い付き合いの政治家でありますが、経済や税制に関して多くの著書もありですね、いろいろな考え方をこれまでも述べられてきた方でありまして、大きな１つの、なんと言いましょうか、内閣における経済の司令塔を果たし得る方が参加をしていただいたと、このように思っております。外交に関しては、岡田外務大臣、非常に頑張っていただき、更に継続をしていきたいという思いも御本人にも強かったし、周りの期待もあったわけですが、私から強くお願いをして、内閣の仕事、あるいは外務省の仕事から幹事長として、この党のいわば顔として、あるいは牽引車としての役割に替わっていただきました。その後、前原さんに外務大臣をお願いいたしました。そういう意味で前原外務大臣あるいは再任をされた北澤防衛大臣を含めて、外交の面でもしっかりした体制をより強く党と内閣の中で強固なものにしていきたいと、このように思っております。地域主権に関しては、片山善博さんに総務大臣という形で加わっていただきました。もうこの方の経歴はご存知の方も多いと思いますが、鳥取県の知事として大変県の改革を非常に進められると同時に、国と地方の在り方についていろいろ実際的な形の提言をされ、既に我が民主党政権においても大きなアドバイザー役としてもお願いしてきたわけですが、今回はアドバイザー役から実行部隊の大きな主要な役割を担っていただく。こういう意味では海江田万里経済財政担当大臣、前原外務大臣、片山総務大臣という新しい配置の下、この大きな３つの課題にしっかりと取り組める体制が整ったと思っております。それに加えて、党と内閣との関係をいよいよ本格的な形で、私の言葉で言えば412人内閣、つまり民主党の衆参議員412人が内閣を構成する、その体制に本格的に形をつくっていきたいと考えております。その柱は政調会長であり、同時に国家戦略担当大臣に就任をいただいた玄葉大臣であります。このポジションは１年前、当初は私が政調会長兼任で国家戦略担当大臣になる予定が、直前に政調会が廃止をされたことによって、その段階ではそうした兼任ができなかったわけですが、今回ある意味では１年前の構想どおりに、政調会長と同時に閣内における国家戦略担当大臣を玄葉さんに担当していただく。ここを軸にして党と内閣が別々のものではないんだ、議院内閣制というのは多数を得た政党が、そのリーダーをトップとする内閣をつくるわけですから、ルーリング・パーティという意味で内閣そのものを多数党が言わば構成する、そういう本質的な意味からも412人内閣を具体化する段階に入ってきたとこのように思っております。加えて、この412人内閣の中で将来の我が党を担う若手を育てるというか、若手が育ってくる環境をつくらなければなりません。今回、馬淵さんに前原さんの後の国交大臣をお願いしました。彼は道路の問題でも大変調査をしっかりして、そして野党時代でありますけれども、自民党の国交大臣に対して幾つかの間違いというか、調査をしていたのに調査をしていなかったといったようなことを全部認めさせて、いわゆる高速道路の無料化の効果というものが非常に高いんだということを、政府の資料から証明をした。そういった形で取り組んでまいりました。これまで厚生労働大臣をお願いしていた長妻さんも、野党時代に徹底した調査で年金の問題に取り組んだことは御承知のとおりであります。つまり、我が党のある意味での作風として、期数が若くてもしっかりした調査をして、それによって問題点を国民の前に明らかにして、改革につなげていく。私事で恐縮ですが、私はかつての厚生大臣のときには、大臣という立場ではありましたけれども、薬害エイズの問題で同じようなやり方をとったわけですが、そういうことが日本の政治を変えるんだという、また、そういうことに力を発揮した人は、我が党の中では内閣の中でもより大きな仕事をやってもらうんだという、そういう意味でも私は今回の馬淵新国交大臣の登用というのは、そういう若手に対しての大きな刺激になる、また、そういうふうに若手にも、あるいは国民の皆さんにも受け止めてもらいたいと、このように考えております。経済の問題などについてもう少し申し上げたいと思いましたが、私からいろいろこれ以上のことを申し上げるよりは、皆さん方からの質問を受けて申し上げた方がいいのかなと思いますので、冒頭の私のお話はこの程度にさせていただいて、今日からは是非、有言実行内閣と呼んでいただきたいということを、重ねて申し上げておきたいと思います。政策の中でしっかりと意見交換、あるいは誠心誠意お話をする中から個別的な合意が生まれることも十分あると思いますし、あるいはそれが積み重なってもう少し幅広い共通テーブルができることもあるかもしれません。そういう意味では何かこの、こういうことはあり得ないとか、こういうことは全く考えないということではなくて、まずは政策的な協議を進めるところから努力していこうと、こう考えております。それから、私も本当にわからないんですが、小沢系から入閣がゼロとかというような表現を一部の新聞がされているので、今日実は、簡単に言えば小沢さんのグループの役員をやっている方に、小沢系というのはどの範囲なんですかと実はお聞きしたこともあるんです。だから、例えば小沢さんの推薦人になった方でいえば、入閣された方もありますからですね。普通、推薦人というのは小沢系になるのではないか。だから物理学ほど定義は定かでなくてもいいですけれども、小沢系というときに、小沢さんの推薦人が小沢系というのに入らないというのは、私にはちょっと理解ができないんです。ですから、そういうことを含めて定義のことにおいて言っているわけではなくて、決して何々系だからとか、何々だからといって排除したということはありません。ですから、適材適所でお願いをして、それから結果的に多少期数のことは一般的にはある程度あります。さすがに潜在能力が高い人でも、まだ当選して１年、２年の方にやっていただくというのは、ペーパー試験ではありませんので、その人がいろんな人を説得したりしなければいけませんから、やはりそれにはそれなりの、相手はなかなかこういう問題ではしっかりした議論をやっているとか、先ほど１つの例を挙げましたが、国会でもこういう問題ではしっかり調査をして結果を出したということがなければ、なかなかその実力はわかりませんので、そう考えますと多少期数のことを考えれば、一般的に言われている小沢さんのグループというのは期数の若い方が多いものですから、明日以降、副大臣、政務官を含めて全体の人事をやりますので、それも含めて本当に見ていただきたいので、何か皆さんの方がですね、何かそういう区別というのか、わざとですね何かをあおるような、あおり行為というのは、余り好ましくないのではないかということを申し上げておきたいと思います。
